Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz, witam Państwa serdecznie.
Proszę Państwa, zawsze sobie obiecuję, że nie będę o tym mówił,
ale muszę powiedzieć, drugi raz musimy znowu nagrać wstęp,
bo tym razem ja nie wcisnęłem nagrywania, niech to licho porwie.
Dzisiaj mam bardzo taki dzień zagmatwany.
Ale szybciutko się zorientowałeś.
Tak, tak, po siedmiu minutach, proszę Państwa.
Całej masy zabawnych żartów, jak to mamy w zwyczaju.
Proszę Państwa, dzisiaj partnerem odcinka jest Pilsner Urquell.
Pierwszy oryginalny Pilsner.
Dostępny na całym świecie, a ważony wyłącznie w Pilnie.
To jest bardzo ważna rzecz.
Drugi raz robimy odcinek z Pilsnerem w ramach takiej akcji
Nic nie pobije oryginału i dzisiaj będziemy rozmawiać
na temat podróbek w świecie kina.
To jest bardzo ważne, a ja chciałbym powiedzieć, że te żarty,
które powiedziałem w tej części, w którą nie nagraliśmy, były śmieszne.
Tak, zgadzam się.
To nawet, to ten jeden, bo proszę Państwa,
jako, że będziemy mówili o podróbkach filmów,
to już wiem, ja już mogę zdradzić, że Borys mi quiz urządził
i to pytanie, które było pierwsze, to mi musisz jako ostatnie przedstawić,
żebym ja, bo ja, no ale, och, och, och, proszę Państwa.
Ale liczę na to, że dużo rześcia nie stracili.
Zatem teraz opowiemy Państwu o naszym pierwszym debacie.
Natomiast do tych podróbek filmów w drugiej części przejdziemy
i zachęcam, proszę, pozostańcie z nami, bo tam się cuda dzieją.
Nawet się nie spodziewałem, że będę się tak dobrze bawił.
A przy okazji musieliśmy obejrzeć jeden z takich filmów podrobionych
i to też jest przeżycie, które jest zdecydowanie warte opowiedzenia historii,
zatem zapraszamy do tych, do tych podróbek.
Za chwilę, bo teraz ten pierwszy temat.
Mamy dla Państwa interesującą opowieść.
Podejrzewam, że opowieść będzie interesująca, dlatego że gdzieś tam
cały czas jest wśród widzów i słuchaczy dużo osób zainteresowanych graniem
i być może rozwijaniem swoich umiejętności gracza w trochę szerszym zakresie
i w trochę edukacyjnym zakresie.
Co tam się wydarzyło, Borys, w kwestii studiowania gier?
Oj, panie, wydarzyło się bardzo dużo, ponieważ Uniwersytet Adama Mickiewicza
nawet w Poznaniu zamierza kształcić znawców gier.
Kierunek groznawstwo ma pojawić się w programie studiów jeszcze w tym roku
kalendarzowym i będą to studia licencjackie.
Kierunek ma kształcić absolwentów, którzy w przyszłości nie tylko będą opisywać,
nie będą, będą nie tylko pisać o grach, ale animować rynek gier wideo,
twierdzi profesor Wojciech Otto. Czy to jest pan Wojciech z kabaretu?
O, nie, żartu nazwiska, przepraszam, nie, nie będę.
Groznawstwo będzie kierunkiem głównie teoretycznym.
Student zdobędzie wiedzę o grach i kontekstach ich powstawania,
a niekoniecznie praktyczne umiejętności przydatne do ich tworzenia.
Zamysł jest taki, by kształcić osoby, które będą o tych grach mówić i pisać,
ale chcemy także, by to oni animowali rynek gier wideo,
by potrafili wykorzystać je w edukacji, animacji kultury, a nawet w terapii.
Możliwości jest bardzo wiele.
No i oczywiście duży nacisk zostanie położony na naukę pisania i mówienia,
aby absolwenci mogli odnaleźć się na rynku krytyki oraz publicystyki growej.
Nie zabraknie jednak zajęć zakresu grywalizacji,
rzeczywistości wirtualnej, czy gier narracyjnych oraz miejskich.
Dowiemy się także więcej o rynku gier, ich produkcji oraz scenopisarstwie,
a także odbędziemy warsztaty testera gier.
Znaczy oni, nie my, żeby tutaj...
Bo jeszcze ja, jako że to jest kierunek licencjacki...
Nie wiem, jak tu się dostaje na takie studia ze starą maturą.
Nie wiem, no ja już jeden licencjat już mam, zakładam, że drugi,
to już mogę też przystąpić do niego i nie muszę spełnić jakichś dodatkowych...
Ja mam wyższe wykształcenie, panie kolego, i myślę, że to ponad maturę wychodzi, nie?
No wyższe wykształcenie zwykle wychodzi poza maturę.
Nie sądziłem, że tutaj będę się musiał przejmować.
Raczej nie znajdę czasu, zwłaszcza, że to w Poznaniu jest studiowane,
ale to jest coś, co mi się podoba. Bardzo mi się podoba,
kiedy gry wchodzą w trochę jakby szerszą...
W szerszy zakres zainteresowań, nie? U nas jakby w edukację.
To jest niezwykle istotne i oczywiście są szkoły, które zajmują się
nauką tworzenia gier gdzieś tam po drodze.
Chyba często są takie inicjatywy trochę poza uniwersyteckie,
więc to jest taka jedna z pierwszych pewnie większych rzeczy,
ale co chciałem powiedzieć, jakby oczywiście, że to jest do pewnego stopnia decyzja biznesowa.
Jeżeli na uczelni pojawia się taki kierunek, to dlatego, że najwyraźniej jest zainteresowanie z tym związane
i że można zgromadzić studentów, co jest niezwykle ważne.
Ale oni tam piszą, że tam będzie max 30 osób, to nie jest robione...
Tam nie będzie jakby...
Spendu.
Open door, tylko będzie po prostu dla 30 osób kierunek.
Tak i prawdopodobnie będą tam sami faceci, którzy ledwo wylegli z piwnicy, tak?
No ja nie zgodzę się z tym.
Ja też właśnie, bo trochę chciałem pojechać stereotypem.
Nie wiem, czy pamiętasz, w Dolnośląskiej Szkole Wyższej Edukacji, tak się kiedyś to nazywało pierwotnie,
był taki kierunek dziennikarstwo sportowe.
Był.
I dziennikarstwo sportowe, też myślałem, że tam sami faceci poszli na dziennikarstwo sportowe.
Okazało się, że nie, że tam w większości były dziewczyny.
To było Dolnośląska Szkoła Wyższa, to się wtedy już, to się zmieniło, bo bez edukacji,
bo najzabawniejsze kiedyś było, ja też tam studiowałem oczywiście.
I wykładałeś się jeszcze, to jest zwyczajniejsze.
Dobrze, żeśmy się ominęli w tej kwestii akurat.
I była tam taka naklejka przy sekretariacie i tam było DSW i E,
i było napisane Dolnośląska Szkoła Wypoczynku Entertainment.
I potem zostało tylko DSW, czyli Dolnośląska Szkoła Wypoczynku.
Pozdrawiam serdecznie wszystkich z DSW.
Pozdrawiam, a wspominam o DSW nie bez powodu, bo jakby dużą zaletą DSW, przynajmniej dla mnie,
wtedy, kiedy ja studiowałem, byli wykładowcy.
Ja nie wiem, jak się potoczyły losy uczelni teraz, kto tam dzisiaj wykłada,
ale ci ludzie, którzy wykładali wtedy, to byli fachowcami w tych konkretnych dziedzinach,
co było bardzo dobre i dało mi dużo, dużo wiedzy takiej dodatkowej.
I też liczę na to, że ludzie, którzy się będą zajmowali grami tutaj,
na tej uczelni Adama Mickiewicza, w uniwersytecie,
to też będą właśnie ludzie, którzy fachowo zajmują się grami.
I to nie będzie takie gadanie o niczym, tylko dużo takiej fachowej wiedzy.
Ja się też zastanawiam oczywiście, jaki jest potem efekt ukończenia takich studiów,
co można robić oczywiście tam w tej ofercie tutaj.
O tym będziemy sobie rozmawiać. To jeszcze będziemy rozmawiać, to nie chcę wychodzić.
Dobra, to nie będę się spieszył.
No właśnie, bo groznawstwo automatycznie mi się kojarzy z filmoznawstwem.
Jak czytam opis tego kierunku, to rzeczywiście wydaje mi się, że może być podobny,
bo filmoznawstwo, tak w teorii oczywiście,
zajmuje się głównie trzema dziedzinami, czyli teorią filmu,
historią filmu i krytyką filmową.
I właśnie tutaj wydaje mi się, że będzie bardzo, bardzo podobnie,
patrząc nawet na przedmioty, jakie będą, bo ja wylistowałem sobie tutaj te najciekawsze,
przykładowe, nie wszystkie, na przykład globalna historia gier cyfrowych.
Ojej, to bardzo poważnie.
Ja chodziłbym na takie zajęcia.
Chodziłbyś?
Chodziłbym, no jasne.
Czy to super, super, super przedmiot, albo na przykład analiza gier wideo.
No to tak, tak, jak najbardziej, oczywiście, że tak.
I wyobrażasz sobie coś takiego, że tam przychodzi student pierwszego roku do domu,
rzuca ten plecak i odpala CS-a i ta matka na niego krzyczy tam,
to ucz się, a on mówi, no ale ja mam zanalizować krem, mamo.
Projekt robię.
Ja muszę tutaj, masz tysiąc godzin w tym CS-ie.
Kałacha muszę zrobić na zaliczenie.
No ale na przykład mamy wstęp do badań groznawczych.
Postać w literaturze, filmie i grach.
Fajnie, bo tam kilka przedmiotów ma takie połączenie między literaturą a filmem i grami.
Na przykład jest w kręgu adaptacji, literatura, film, gry wideo.
To wydaje się, bo w ogóle powiem ci, że jak ja czytam te tematy,
to czuję się, jakbym czytał program jakiegoś konwentu albo jakiegoś eventu,
takiego growego czy fantastycznego, jakieś Pyrkon, takie prelekcje na Pyrkonie.
Postać w literaturze, filmie i grach.
Albo larpy, gry narracyjne i gry miejskie.
Historia tam i rozwój, nie?
Ja nawet się tak zastanawiałem, że to strasznie pociągające to jest.
Tak, tak. To jest też tak, jak patrzę na te przedmioty.
Mimo tego, jak człowiek jest młody i wybiera sobie studia,
no to gdzieś tam próbuje trochę zderzyć to, co studia mają do zaoferowania ze swoimi zainteresowaniami.
I z reguły to się dzieje tak, że mniej więcej wybierasz to,
co gdzieś tam trochę być może zahacza o coś, co mógłby się ewentualnie polubić.
Natomiast to byłby pierwszy taki kierunek, który totalnie wpisuje się w moje zainteresowania.
I gdyby on był dostępny, kiedy ja byłem młody,
to nieważne, Poznań czy nie Poznań, to bym tam walił drzwiami i oknami.
Ale powiedz mi, a może nie byłoby to trochę tak, że to byłoby dla ciebie wtórne i nudne?
Wiesz co, to najlepsze, co może być na studiach, nie musisz za dużo pracować, bo już jesteś specem.
To nie bez powodu na anglistykę idą ludzie, którzy angielski mają w małym paluszku.
To jest, wiesz co, to jest oczywiście, masz rację, że to jest być może dziedzina, którą trochę poznałem,
ale to też jest okazja, by poznać ludzi, prowadzących zakładam,
którzy być może patrzą na to trochę z innej strony, żeby trochę poszerzyli moje horyzonty,
bo jednak człowiek jest zawężony tylko i wyłącznie do tego, co sam uważa, czego sam się nauczył.
A tam można się dowiedzieć czegoś. Poza tym też inni studenci pewnie mają dokładnie,
będą, mieliby dokładnie tę samą wiedzę na temat gier, co ja mam, nie?
Która jakby teoretycznie jest obszerna, ale, ale...
I też spotykasz ludzi, którzy dzielą twoją pasję.
Myślę, że to jest w ogóle bardzo, bardzo ciekawe, że przy czym też tą pasję,
no te studia starają się, o czym za chwilę będziemy rozmawiać,
zamienić na realną szansę na rynku pracy.
Bardzo ciekawe jest przedmiot, na przykład krytyka i publicystyka gier wideo,
bo nie chcę tutaj jakby znowu narzekać na...
Polskie Dziennikarstwo.
Polskie Dziennikarstwo Ogrowe.
No, ale bardzo często mam wrażenie, że brakuje tego podstawowego warsztatu,
że za dużo jest, nie fanbojstwa, ale może za dużo jest pasji,
a za mało jest krytyki.
Rzetelności takiej...
Tak, w tym rzetelność jest jak najbardziej.
Jak sobie porównuję krytykę filmową, a krytykę grową,
no to nie chcę uogólniać oczywiście,
bo myślę, że wiele osób ciekawie pisze i tworzy,
bo nie tylko mówimy o pisaniu oczywiście,
i ciekawe robi materiały o grach,
no ale jest dramatyczna różnica między filmem a grami.
Tak, o tak, to prawda w ogóle.
Wiesz, no to jakby film ma też tą przewagę,
że po pierwsze edukacja w tym zakresie już jest od wielu, wielu lat,
po drugie jest to taka dziedzina życia, która też funkcjonuje od wielu lat.
No, zdecydowanie tak.
No i można było sobie wyrobić to.
W ogóle cały czas jakby traktujemy branżę gier jako coś,
co jest już naszą taką oczywistą rzeczywistością
i dostrzegamy to na bieżąco w każdym, na każdym etapie życia.
Natomiast tak naprawdę, jeżeli chodzi o branżę rozrywkową,
to jest niezwykle świeża i niezwykle nowa.
Jest świeża, ale już masz 50 lat spokojnie.
Tak, tak, ale uważam, że...
To też nie jest takie, że wiesz, że przez te 50 lat myślę,
że warto skorzystać ze standardów, które już istnieją.
Tak, to prawda, ale powiem ci, dlaczego o tym wspominam.
Oczywiście masz rację, że nie jest aż taka młoda,
jak zdawało się sugerować to, co powiedziałem wcześniej,
ale młoda ze względu na to, że większość ludzi,
którzy pracuje w tej branży, tak po stronie dziennikarskiej,
tak po stronie jakby tworzenia gier,
to są ludzie, którzy nie byli wykształceni na uczelniach,
tylko to są ludzie, którzy pasjonowali się tymi grami
i postanowili się sami nauczyć, by móc w tej branży funkcjonować.
I to jest, i to jest ta różnica.
I teraz mamy, mamy okazję,
by w branży zaczęli pojawiać się ludzie,
którzy nie tylko pasjonują się tym,
ale też są wykształceni w odpowiednim kierunku, nie?
Tak, to jest w ogóle bardzo mądre, co powiedziałeś,
bo na przykład, jeżeli chodzi o film... Muszę to zanotować,
to jest dzisiaj w maju 2021.
Bo jeżeli chodzi o film,
to ta krytyka miała już swoje podłoże w krytyce teatralnej.
Tak.
I bardzo gładko można było przejść,
oczywiście poza tym pierwszym etapem rozwoju filmu,
gdy, znaczy, gdy już film nabrał jakiejś takiej swojej formy.
Nie mówię o braciach Lumière,
ale już była ta podstawa,
że już można było wejść w jakieś ramy
i ta ewolucja nastąpiła już z tym bagażem doświadczeń
i z konkretną wiedzą teoretyczną.
Rzeczywiście w świecie gier też mam takie wrażenie,
że to jest odcięty świat,
że tam nie ma za dużo,
może dopiero od niedawna są jakieś takie miksy między światem,
nie wiem, filmu, literatury, gry,
a tak to było to odrębne i wręcz,
no trzeba tu powiedzieć jasno,
nieszanowane przez inne dziedziny kultury,
jak długo trzeba było walczyć,
czy tam jak długo trwała dyskusja,
czy gry to sztuka.
No jakby...
Teraz już nikogo to nie obchodzi tak naprawdę.
Nie zadaję takiego pytania.
Właduj, że masz oczywiście rację,
pisząc, znaczy mówiąc,
mówiąc o tym, że jednak film bardzo mocno upowiązany z teatrem,
ale podejrzewam, że na początku,
kiedy film zaczął się pojawiać,
to ludzie, którzy zajmowali się na poważnie krytyką teatralną,
to raczej nie podchodzili z szacunkiem do filmu,
no bo to było trochę inne dzieło i trochę ograniczone.
Jest to możliwe, ja tak nie znam za bardzo historii krytyki.
Ale zgadzam się z tobą,
że było niewątpliwie powiązane jedno z drugim
i jedno z drugiego wynikało.
Gry są takim świeżym.
Wiesz, pomyślałem sobie na początku,
gdyby była taka mocno rozwinięta branża poza komputerowa,
która zajmuje się grami w mediach, czyli na przykład…
Branża po… co jest?
Przepraszam, nic tu nie chciałem zasugerować.
Ale nie było takich dziedzin,
jak na przykład, wiesz, mecze szachowe super popularne
i ci dziennikarze, którzy komentowali do tej pory mecze szachowe,
teraz się przerzucili na komentowanie CSa,
bo to takie podobne jedno do drugiego.
Nie, więc faktycznie to było zupełnie świeże
i start czegoś zupełnie nowego.
I być może dlatego to jest takie pasjonujące
i dlatego jest takie fascynujące
i dlatego młodych ludzi tak interesuje mocno.
Ja w ogóle, wiesz, nie myślałem o tym na początku,
ale podejrzewam, że…
Myślę, że część naszych słuchaczy,
którzy są na takim etapie gdzieś,
że w niedalekiej przyszłości będą wybierać studia,
to mogą być mocno zainteresowani tym kierunkiem.
Bo jeżeli ktoś jest wkręcony w te gry,
to tak do tej pory nie miał za bardzo takiej ścieżki edukacyjnej,
która wsparłaby te jego zainteresowania.
Tak naprawdę studia do tej pory
były przeszkodą w tym, by realizować swoje pasje związane z grami.
To nie są pierwsze studia związane z grami,
ale pierwsze, które nie uczą tworzenia gier.
No tak, bo nie każdy lubi…
Bo jest ileś tam tych kierunków.
Ale podejrzewam, że i tutaj to jest kolejna rzecz.
Ja bardzo często mówię o studiach
nie w kontekście tego, z czego możecie się nauczyć,
ale w kontekście doświadczeń,
jakie mogą wam dostarczyć koledzy i koleżanki studenci.
Oczywiście to jest szeroki zakres różnych doświadczeń
i on nie zawsze się opiera na doświadczeniach edukacyjnych.
Ale to jest bardzo ciekawe,
bo możecie na kierunku spotkać kogoś,
kto na przykład zajmuje się tworzeniem gier
i postanowił swoją wiedzę poszerzyć.
Więc to jest też fajne dodatkowe wiedzę.
Wydaje mi się, że to nie jest kierunek dla twórców za bardzo.
Nie, masz rację, że to nie jest kierunek dla twórców,
ale potrafię sobie wyobrazić taką sytuację,
że jest młody człowiek, który tak był zafascynowany grami,
że powiedział, rzucam szkołę, robię to.
I teraz mówi, o kurde, fajne studia.
Przydałoby mi się wyższe wykształcenie.
To tam pójdę i to jest dobre miejsce
dla kogoś, kto do tej pory tworzył gry.
No właśnie, ale...
Może idę za daleko.
Jaka praca po takim kierunku?
Ja tutaj przeczytam, co mówią nam sami twórcy.
Jako absolwenci studiów groznawczych pierwszego stopnia
zdobędziecie kwalifikacje przydatne i konieczne
w skutecznym aplikowaniu o pracę
m.in. w studiach deweloperskich
zajmujących się produkcją gier
na stanowiskach takich jak
social media specjalist,
organizator produkcji, tester gier.
W firmach zajmujących się produkcją
wydarzeń transmedialnych.
No tutaj wiemy, że wielu naszych młodych widzów
na słowo trans...
Nie sądzisz?
Też było wielu naszych...
Wielu młodych widzów YouTube'a.
Nie mogę się powstrzymać.
Czytam dalej.
W redakcjach mediów tradycyjnych
prasa, radio, telewizja
i nowych mediów internet.
W instytucjach publicznych i kulturalnych
promujących polski digitalny biznes.
W nowoczesnych laboratoriach medialnych
zajmujących się animacją kultury cyfrowej
i interaktywnej.
Organizacją konwentów gier wideo
oraz game jamów.
W firmach zajmujących się analizą
trendów kulturowych,
badaniem zasięgów gier wideo,
badaniem zasobów sieciowych.
W firmach i instytucjach
zajmujących się promocją mediów
w charakterze doradcy
do spraw mediów digitalnych,
w tym z obszaru VR.
Media digitalne to ja bardzo...
Jak to teraz...
Jestem fanem tego słowa.
Wiesz co?
Pewnie masz jeszcze coś do powiedzenia,
natomiast to wydaje mi się,
że tu jest dużo takich...
Brzmi to sensownie
i jestem absolutnie przekonany,
że są miejsca,
w których człowiek może pracować
po zakończeniu takich studiów,
ale to wszystko brzmi tak bardzo...
Jakoś nie potrafię sobie wyobrazić
instytucji, które się zajmują...
Nie wiem...
Nowoczesne laboratoria medialne
zajmujące się animacją
kultury cyfrowej.
Czyli gdzie, przepraszam bardzo,
proszę mi podać nazwy
dziesięciu polskich firm,
które prowadzą taką działalność.
To jest Poznań,
ulica Grówalcka.
Na pewno tam coś znajdziesz.
Wydaje mi się, że absolutnie
jeżeli ktoś ma ambicję
bycia dziennikarzem growym,
to wydaje się być to dobry kierunek.
Oczywiście może iść
po prostu na dziennikarstwo
i myślę, że wiele nie straci,
ale na przykład
na zwykłym dziennikarstwie
nie nauczy się o tym,
o specyfice gatunków growych,
a tutaj się nauczy.
Ja w ogóle...
Też jest coś takiego
jak realizacja własnej kariery
w oparciu o gaming,
czyli po prostu bycie youtuberem,
który się zajmuje
omawianiem tych rzeczy.
Myślę, że to jak najbardziej
też tutaj wchodzi,
chociaż nie pamiętam tam
jakaś realizacja wideo,
to nie kojarzę chyba,
ale może nie zauważyłem.
Ale też wydaje mi się,
że wbrew temu,
co żeśmy mówili na początku,
że to nie do końca jest,
to nie do końca są studia
dla osób, które chcą robić grę,
to tutaj jest dużo takiej
ciekawej wiedzy,
która właśnie w gamedevie
może się przydać,
ale nie oczywiście
jakby z perspektywy programisty,
czyli kogoś,
kto siedzi bardzo mocno
wewnątrz tej gry,
ale tego, kto gdzieś kreuje
ten świat z zewnątrz,
bo postać w literaturze,
w filmie i grach.
Czy jeszcze były tu takie...
Podstawy scenopisarstwa gier.
To jest fajna wiedza taka
i ona by się na pewno przydała
przy tworzeniu gier.
W ogóle tu też jest chyba
na pierwszym miejscu
w studiach deweloperskich
zajmujących się produkcją gier
na stanowiskach takich jak itd.
Ale ja nie wiem,
czy to są, wiesz,
wydaje mi się,
że to są takie treści,
które raczej mają pomóc
dziennikarzowi w ocenie,
w skupieniu się,
gdzie są jakieś super klisze
albo gdzie jakieś ciekawe zagrywki
zostały zastosowane.
Raczej ja mam wrażenie,
że te takie podstawy
tworzenia gier,
no to są bardziej
pod jakąś analizę
niż pod własne kroki w robieniu.
No sami tam, sami stwierdzili,
że no to nie jest
dla twórców kierunek.
Pewnie tak, pewnie tak jest.
Ja w ogóle mam tak,
że mimo tego,
że zauważamy to
w sposób niezaprzeczalny,
że gry stały się częścią
naszej rzeczywistości,
coraz częściej można mówić
z czystym sumieniem,
że się człowiek nie wstydzi,
że jest w gry zaangażowany,
to jednak chyba ciągle brakuje mi
takich programów
dotyczących gier
w wysokiej telewizji trochę zrywkowej,
która się zajmuje rzeczywistością.
Pewnie od czasu do czasu
przedarwiają się takie programy,
ale z reguły w ramach pewnych
specjalistycznych stacji,
jak na przykład Polsat Games,
gdzie tam, gdzie się zajmuje,
gdzie jest oczywiste,
że to jest związane z grami,
ale wiesz, jakaś zwykła publicystyka
dotycząca gier
na antenie telewizji publicznej.
Ja nie mówię dzisiaj,
bo telewizja publiczna dzisiaj to jest,
no nie wiem co tam można pokazać
związanego z grami,
ale chciałbym żeby to się stało
taką częścią naszej rzeczywistości
w rzeczach,
do których do tej pory gry nie miały dostępu
i tam takie dziennikarstwo też.
Ale czy takie programy
wytrzymałyby konkurencję z internetem?
W ogóle to jest nadrzędny problem,
czy telewizja wytrzyma
konkurencję z internetem,
bo prędzej czy później
pewnie nie wytrzyma,
więc i w kwestii gier także
miałaby duży problem,
ale myślę sobie,
może to takie romantyczne marzenie,
żeby był segment poświęcony grom,
na przykład w głównym wydaniu dziennika.
Ale dobra, ale to jest takie marzenie,
a ostatnio się chwaliłeś,
że już zrezygnowałeś z telewizji.
Nie, nie, no nie,
ja bym się nigdy nie pochwalił,
że zrezygnowałem z telewizji.
Jak to?
Nie, nie mówię,
no chwaliłeś się tak, nie?
Nie, nie, nie.
No ja się chwaliłem na pewno.
A to, że oglądasz telewizję?
Nie, nie w ogóle,
ale to nie oglądam za bardzo,
ale to nigdy bym oficjalnie
z tego nie zrobił opowieści,
bo to wiadomo,
że teraz nikt nie ogląda telewizji,
nie ma się co chwalić, nie?
Ale czemu się chwalić?
Ale nie, no bo na przykład wiesz,
ja nie mam,
mam telewizję w internecie,
bo mam na przykład wykupiony pakiet Sport.
No już w Polsacie mam Wipli,
no centę tutaj kombinował,
niech mają.
Okej.
I wiesz, ale to jest taka rzecz,
że ja nie siedzę przed telewizorem
w takim kontekście,
że o tutaj sobie zobaczę,
albo nie czekam na program.
No dobrze, dobrze.
I wydaje mi się,
że to takie marzenie
o programach,
o grach w telewizji…
Nie rozumiem go za bardzo.
Teraz jak o tym mówisz,
to czuję, że to jest totalnie nie na miejscu.
Ale to proszę Państwa,
romantyzm człowieka wychowanego
w pokoleniu,
gdzie telewizor był jedynym źródłem
takiej informacji łatwej do przetrawienia
i to chyba ze mnie nie wychodzi.
A może to jest kwestia tego,
że w telewizji to jednak prestiż.
Właśnie wiesz co,
to też się nad tym zastanawiam.
Na takim Spotify to bieda.
Ja mam tak,
że jakoś nie darzę jakimś takim
super ogromnym szacunkiem
takiego kierunku rozwoju YouTubera,
że YouTube, potem telewizja
i to jest super.
Nigdy nie miałem takich planów
i nie postrzegałem tego w ten sposób,
ale jednak cały czas gdzieś mi tam
w głowie siedzi ta telewizja
jako ten taki top tej góry
medialnej, że jak tam się coś pojawia
i nieważne czy jest to człowiek,
czy jest to temat,
to to już jest najważniejsze miejsce
i wyżej, poza wyżej,
poza to nie wyskoczysz.
I oczywiście to jest błędne patrzenie,
ale ono raczej wynika z tego,
że ja w innym pokoleniu się wychowałem
i ta telewizja jednak tam cały czas
gdzieś zagrzała miejsce.
Ale tak naprawdę?
Masz tak cały czas?
To nawet nie jest taki trochę szok,
jak o tym mówisz.
Wiesz co, kiedy się nad tym zastanowię
i użyję trochę logiki
w tym myśleniu,
to oczywiście, że nie.
Natomiast nie wyrzucę tego z siebie,
że gdzieś tam...
Nie, rozumiem oczywiście.
Że w takim świecie zostałem wychowany
i od czasu do czasu przebijają się
takie głupoty właśnie wynikające
z jakiejś podświadomej
sympatii do telewizji.
Ale wiesz co,
ja kiedyś sobie tak badałem
ten problem
tych youtuberów przechodzących
do telewizji.
Kiedyś to było takie,
że dużo to przechodziło.
Teraz to tylko w jakichś tam
specjalnych programach.
Tam wiesz,
ktoś tam tańczy na lodzie
czy tam coś.
Tak, rozumiem, rozumiem.
No to tam biorą
tych celebrytów, youtuberów
i czy tam
Dzień Dobry TVN
czy Pytanie na Śniadanie,
ale jak na przykład
patrzyłem na to,
czy komuś coś dało
bycie w Dzień Dobry na Śniadanie...
Dzień Dobry na...
Nie, czekaj.
Dzień Dobry TVN.
Dzień Dobry na Śniadanie!
To jest...
To jest bardzo dobry wynik.
Myślałem, że taki podcast
Dzień Dobry na Śniadanie.
Będziemy tylko o jedzeniu gadać.
Chyba masz rację.
Chyba niewiele dało.
I to nikomu nic nie dało
i jakoś też specjalnie...
Okej, nie śledzę tego bardzo mocno,
ale mam wrażenie,
że te transfery z internetu
do telewizji
mniej dały
youtuberom czy tam internaut
tym ludziom z internetu
niż telewizji.
No, no.
Telewizja miała jakiś tam
przez chwilę ciekawy temat
do pokazania i on się pokazał,
się skończył i to wszystko.
Tak, tak, masz rację.
To moje jakieś sentymenty dziwne
z młodości się odzywają tutaj,
ale to nie zmienia oczywiście faktu,
że...
Że idziesz na studia, tak?
Że to jest bardzo ciekawy kierunek.
Jakbym był dzisiaj młodym człowiekiem
i miał te zainteresowania,
co miałem w młodości,
to bym nawet się chwili nie zastanawiał
i bym tam szedł po prostu z nadzieją,
że nauczę się czegoś ciekawego
i że wszystko, co będę robił
będzie mnie interesowało.
No dla mnie...
Oczywiście potem, już kończę,
kiedy człowiek się zderzy z rzeczywistością
i idzie realizować pasję
gdzieś tam na jakiejś uczelni,
to mi się okazuje,
że wykładowca ma zupełnie inny pomysł na to
i człowiek...
O kurde, to nie to jednak.
Ale mam nadzieję,
że to będzie fajny kierunek
i że ludzie, którzy tam pójdą,
a podejrzewam, że może być ich sporo,
będą zadowoleni.
No, te młode kierunki, wiesz,
świeża krew, nowe tematy,
to myślę, że tak szybko
to się nie zepsuje.
No nie, tam nie znam tych ludzi,
którzy tam wykładają,
bo to wiadomo, że to są akademicy.
Zobaczymy, czy na przykład
ściągną jakieś znane nazwiska.
Właśnie, też...
Remiksiusz Maciaszek
będzie pędził do Poznania
nową trasą,
bo już jest przecież chyba cała zrobiona.
To tam półtorej godzinki
do Poznania i po sprawie, no.
Wiesz co, jak znalazłem,
jak znalazłem ten temat,
pokazałem, pogadałem najpierw z żoną
o tym i mówię, kurde, ale to jest fajne.
Jakby wykładać na takiej uczelni,
to byłoby spełnienie
jakichś tam ambicji.
Ale ty, jaki ty byś miał kombo,
program w telewizji,
wykładowca na uczelni,
podcast, paniew, co jeszcze bardziej?
To musiał być chyba Kuba Wojewódzki.
Już to jest jakby,
to jest szczyt bycia celebrytą w Polsce,
gdzie Kuba Wojewódzki.
Lubię takie małe kęski
różnej rzeczywistości takiej,
ale ja chyba moje wykształcenie
się nie nadaje do tego.
Musiałbym jakieś tam papiery zrobić.
Oj, panie, teraz jest tak
od już jakiegoś czasu,
że jeżeli, że wykładowca
nie musi mieć skończonych studiów.
O, no nie mam tam jakichś,
ale to jakbyście szukali wykładowcy
w których ma jakiś dorobek,
w którym ma dorobek,
no doświadczenie, tak, tak, tak.
Nie wiem, w którym ma dorobek, no.
Tak, tak, tak, tak.
Nie, nie, rzeczywiście,
pół żartem, pół serio.
Ale jest to, jest to trochę
fascynująca, fascynująca myśl.
Ja nie wiem, czy ja byłbym w stanie
kogokolwiek czegoś sensownego
nauczyć w tej tematy.
Biegają, biegają za tobą.
Panie profesorze, panie profesorze.
Pała, Pała Kowalski, siadaj.
Czyli tak zaczynasz wykład
i mówisz, witam, dzień dobry
w mojej tubie.
I po 10 minutach koniec,
a oni mówią, przecież to godzina 40
powinno trwać.
W internecie trwa 10 minut.
Nara, wracam do Wrocławia.
Fajnie by było.
Podoba mi się ten pomysł.
Mam nadzieję, że to się będzie rozwijać.
No, a teraz pytanie,
czy ich stać na ciebie, no.
Ja jestem bardzo elastyczny,
zwłaszcza ostatnio,
bo robię podcasty tylko.
Dobrze, czy to, czy to wyczerpuje
nasz temat?
Myślę, że, myślę, że wyczerpuje.
Mi się w ogóle podoba to,
że ktoś, że, że tak naprawdę
wokół gier jest bardzo dużo
nowych miejsc pracy
i trochę tak późno
za to się wszyscy zabrali.
No, tam jest pełno kasy.
Pełno w tej branży jest kasy.
Dużo zresztą firm,
które nie robią gier,
przyklejają się trochę.
Działy marketing,
ludzie z dział marketingu, no.
Prędzej czy później w każdym,
w każdej firmie,
w firmie w dziale marketingu
będzie musiał być ktoś,
kto ogarnia te gry,
bo pewnie te współprace
marketingowe z grami
będą coraz większe.
Więc, więc fajnie.
Wydaje mi się, że to ma,
że to ma sens, że to jest.
No i plus jeszcze tam,
oczywiście, jak rozumiem,
jako że to jest uniwersytet,
w jakiś tam sposób ułatwi proces
prowadzenia jakichś badań
naukowych nad grami.
No, tego nie poruszyliśmy,
no ale to też co,
co ja mógłbym o tym powiedzieć?
Nic.
Nie, nie, to są wszystko
bardzo interesujące rzeczy
i ja kibicuję osobiście uczelni.
Mam nadzieję, że będzie
dużo chętnych studentów.
A tak teraz jeszcze tylko chwilkę.
Ty skończyłeś studia dziennikarskie,
zrobiłeś licencję.
Czy coś ci to dało
do tej pracy, którą masz tutaj?
Wiesz, sam, sam fakt posiadania papierku
zupełnie nie ma żadnego znaczenia,
ale to właściwie żadne odkrycie.
Natomiast muszę przyznać,
że dlatego właśnie o tym
na, na początku wspominałem
i nie wiem, czy ostatecznie
dotarłem do, do tej konkluzji,
że bardzo dużo mi dał kontakt
z wykładowcami,
którzy rozumieli dziedziny,
w jakich wykładali.
I, i, i tam no mnóstwo,
mnóstwo fajnych ludzi tam poznałem
i oni, oni nie tyle,
że mi powiedzieli Remigiusz,
ty jesteś dobry do tego,
rób to i tamto, nie,
tylko na podstawie ich własnych
doświadczeń i ich opowieści
nagle tam znalazłem jakieś miejsce
i kierunek dla siebie.
Więc tak, bardzo dużo mi to dało.
Jakby jakość wykładowcy jest,
jest niezwykle ważna
przy tego, tego, tego,
tego typu studiach.
Zwłaszcza kiedy, kiedy mamy do czynienia
z taką nową dziedziną,
jaką jest, jaką jest granie.
Tak.
Bardzo mi to pomogło.
A ja powiem ci właśnie,
że miałem tak, że najbardziej chyba sobie
cenię te podstawy warsztatowe.
Te związane z dziennikarstwem?
Tak.
Tak, tak, tak.
No to takie usystematyzowanie
tego wszystkiego i no to,
to rzeczywiście wartościowe
i w jakiś inny sposób korzystam z tego
poza podcastem.
Okej.
I kończymy ten temat,
no bo zaraz będziemy rozmawiać
o podróbkach filmów,
a też przypominam,
że zrobiliśmy jakiś czas temu podcast
o podróbkach gier.
O, jak najbardziej, jak najbardziej.
Pamiętam, że, że o tych podróbkach filmów,
że to zabawne jest,
więc zostańcie Państwo z nami.
O, my zaraz się przekonamy w komentarzach.
Czy poszlibyście na takie studia?
Czy to jest dla was atrakcyjne?
Czy uważacie, że to ma sens?
I taki pracorynkowy sens.
Jezu, jakie słowa.
Ale to, ale to dobre słowo.
No, no, więc tak.
Pozdrawiamy, zapraszamy dalej.
Zapraszamy dalej.
No dobrze, proszę Państwa.
Teraz obiecany na wstępie
drugi temat związany
z podróbkami filmów.
Przypominamy, że partnerem
tego segmentu i w ogóle tego odcinka
jest Pilsner Urquell.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
No dobrze, Worys,
zacznijmy trochę od definicji,
bo, bo filmy,
o których dzisiaj będziemy mówili
są pewnym nurtem już
przynajmniej znanym przez
część filmoznawców.
Ja w ogóle o tym nie słyszałem,
ale też ze mnie
żaden filmoznawca.
Nie wiedziałem w ogóle,
że coś takiego istnieje,
a jestem pod ogromnym wrażeniem,
jak bardzo jest to nurt rozbudowany
i jak bardzo skutecznie działa
na rynku.
Zatem, Borys, opowiedz Państwu,
może tak jak ja,
też ktoś nie wiedział.
Tak, dzisiaj porozmawiamy sobie
o mockbusterach,
czyli podróbkach znanych filmów,
znanych hitów, blockbusterów.
I te filmy są wydawane
w podobnym czasie,
a nawet i wcześniej,
żeby podpiąć się
pod marketing hitu
i szybko zarobić.
Filmy są produkowane
bardzo, bardzo szybko
i bardzo tanio.
Podrabiana jest okładka,
tytuł, plakat, fabuła,
bo często jest tak,
że te filmy już się produkuje,
kiedy tylko pojawi się informacja,
że dane studio
będzie robiło dany hit,
albo na przykład
po pierwszym zwiastunie.
Zatrzymam Cię tu na chwilę,
bo to jest coś,
co trzeba bardzo dobitnie
Państwu przedstawić,
bo to może Wam umknąć.
Borys tak rzuca faktami
i mi też czasami to umyka.
Proszę Państwa,
wyobraźcie sobie taką sytuację,
że istnieje studio,
aktorzy, scenarzyści,
ta cała ekipa,
która zajmuje się filmami
i oni siedzą, oglądają trailery
i mówią,
wyszedł trailer na przykład
jakiegoś super znanego filmu,
na którego wszyscy czekają
i oni mówią,
dobra, to siadamy do roboty,
robimy ten film
i czasami zrobią tą podróbkę
szybciej niż jest premiera
filmu autentycznego,
który podrabiają,
więc to jest branża,
która jest bardzo skuteczna
i bardzo szybko działa.
To jest właśnie bardzo ważne,
że oni muszą wycelować
w ten okres najlepiej
przed premierą
albo właśnie w premierę.
W czasie, w czasie.
Oczywiście ten film
nie idzie do kin,
tylko ląduje na serwisach VOD,
a najczęściej po prostu
jest sprzedawany jako DVD,
często po prostu dwa,
trzy tygodnie przed premierą
danego hitu.
Ja polecam w ogóle taki,
Vice zrobił taki mini dokument
o tym, jak powstaje
superprodukcja
Adventures of Aladdin,
czyli podróbkę
ostatniego Alladyna.
Tam zresztą,
tam zresztą widać,
że jest to świetna zabawa
dla wszystkich, o dziwo.
I tam w porównaniu
do planów filmowych
i pracy producentów,
scenarzystów,
tam zero stresu.
Tak, tak.
Oni mają bardzo,
bardzo, to jest,
to jest produkcja,
która jest w niezwykle
radosny sposób
kompletnie pozbawiona
jakichkolwiek ambicji.
I to dostarcza tym ludziom
mnóstwa radości.
Oni po prostu mogą sobie
tworzyć rzeczy,
są kreatywni,
niewątpliwie bardzo
i nie ma tam
specjalnego wysiłku.
To się robi bardzo szybko
i bardzo sprawnie.
I bardzo tanio,
ale też warto zauważyć,
że te kwoty,
za które robi się te filmy,
to jest tanio jak na Stany,
w Polsce,
to byłby taki normalny budżet
filmu fabularnego.
Nie jednego Wege
można by sobie nakręcić.
O nie, no to Wega
to bardzo tanio,
tanio kręci.
I oczywiście jakby
w historii kina
jest bardzo dużo podróbek,
ale to ta systematyczność
i konsekwencja studia filmowego
Asylum sprawiła,
że mockbustery
są wręcz oddzielnym
gatunkiem filmowym.
Łatwo je rozpoznać
nawet na zwiastunach.
I muszę też dodać,
bo jak oglądacie sobie
jakiś zwiastun,
zaraz sobie porozmawiamy
o tych filmach,
to to wygląda trochę
jak pastisz,
ale to jest na serio.
To nie jest żart
z danego filmu.
On jest 100% na serio.
Jakby państwo usłyszeli
jakiś niepokojący sygnał
u mnie,
to właśnie się zaktualizowała Java.
To już dzisiaj mamy.
Co?
Remove? Update?
Mam nadzieję, że tu...
Co tu się dzieje?
Ty jeszcze grasz w Minecrafta?
Nie, nie wiem,
czemu tak się nagle
ta informacja pojawiła.
A jeszcze, żebyśmy mieli tak pewność,
że trzeci raz nie trzeba
będzie powtórzyć
tego zacnego nagrania,
to ty też rejestrujesz wszystko?
Wszystko u ciebie działa?
Tak.
Tak pomyślałem sobie,
że ta Java to mi wyskoczyła
nie bez powodu
jako jakieś takie ostrzeżenie.
Dobra, państwa.
Jakaś kątwa ciąży na tym.
Słuchaj, wybrałem parę filmów
i zobaczymy czy...
Oczywiście mam nadzieję,
że słuchacze będą zgadywać
razem z nami.
Zobaczymy, czy zgadniesz do jakiego
oryginalnego filmu
jest właśnie Mockbusterem.
Ale czekaj, zanim powiesz dalej,
bo poprosiłem cię,
żebyś teraz odwrócił tą kolejność,
ale ten pierwszy...
Nie, chyba musisz zacząć od tego.
To jest za mocne, żeby...
No dobrze, uwaga.
Tu jakby myślę, że łatwo zgadnąć.
Węże w pociągu.
Tak.
To jest tak samo zabawne.
Proszę państwa,
ja od razu zgadłem,
że to jest podróbka
z super znanego filmu
z Samuelem Jacksonem
pt. Węże w samolocie.
Ale już ten sam film
Węże w samolocie,
on już pachniał takim, wiesz,
takim żartem trochę.
Więc jestem zdziwiony,
że to zdecydowali się podrobić,
bo zakładam, że dobrze zgadłem, tak?
Tak, bardzo dobrze, bardzo dobrze.
Wydaje mi się, że produkcja,
nawet makieta samolotu
jest dużo droższa
niż makieta pociągu.
Tak, tak, na pewno.
Że to jest dobre.
Skarb Da Vinci'ego.
No to jest, to, to pewnie,
to jest podróbka tego filmu
z Tom Hanksem?
Tak, kot Da Vinci.
Kot Da Vinci, okej.
A teraz trudne, uwaga.
Jestem Omegą.
Jestem Omegą?
O Jezu, to było kilka takich filmów,
ale to pewnie coś jest bardzo prostego,
ale pierwsza rzecz,
jaka mi przychodzi,
to jestem numerem 4,
ale nie wiem, czy to...
Nie?
Nie.
To na pewno nie podrobiali
polskiego filmu
Jestem Bogiem.
Ale Jestem Legendą podrobili.
Aha, Jestem Legendą,
to z Willem Spiethem, tak.
Chciałbym obejrzeć ten film.
Ale to też, widzisz,
to też jest taki pomysł,
że dobra, idziemy
i kręcimy w lesie na przykład.
To też jest takie myślenie.
Paranormal Entity.
O Jezu, to wygląda,
to brzmi trochę jakaś taka
pornograficzna produkcja.
Tak, to oczywiście nawiązanie
do filmu Paranormal Activity.
Trzeba było właśnie wybrać
podróbki jeszcze.
Właśnie wydaje mi się,
że w tej branży pornograficznej
to jest też dużo takich
mock-upów, powiedzmy.
Tak, myślę, że bardzo dużo.
Okej, Bikini Spring Break.
Ojej, czekaj, to nie wiem.
To możesz nie znać.
Spring Breakers.
To nie znałem.
Uwaga, znane teraz uniwersum.
Alien Origin.
To jest tytuł oryginalny
czy to jest podróbka?
To jest podróbka.
No tak, o to Aliena
oczywiście chodzi, ale...
O, nie tak łatwo.
Prometeusz.
Aha, dobra, dobra.
Android Cop.
O Jezu, Android Cop,
to mi się zaraz w ogóle...
Jest taki serial,
o którym żeśmy rozmawiali niedawno
i ten serial się nazywa Community
i tam jeden z bohaterów tego serialu
chyba oglądali pasjami te filmy
od Asylum.
Oglądali taki właśnie Android Cop.
Myślałem, że to było zmyślone,
ale to może nawiązywało...
Ja Community to nie wiem,
oglądałem chyba dwa odcinki.
Aha, no nie, no tam jest
parę takich segmentów z tym.
Więc Android Cop
to oczywiście nawiązuje do Robocopa,
zakładam, że punkt dla mnie.
Bardzo dobrze.
I Ghost Hunters.
Ghost Hunters?
Ghost Hunters.
To nie wiem.
To od czego to może być?
No może od Ghostbusters.
Ja się skupiłem na Hunters,
tutaj powinienem się skupić
na słowie Ghost.
No właśnie, no właśnie.
Ale mamy dla was hit,
ponieważ postanowiliśmy sobie
obejrzeć jeden taki film.
Jest to ciężkie,
nie będę ukrywał.
Po pierwsze ciężko znaleźć taki,
który jest legalnie dostępny w Polsce.
Znalazłem taki
i ten film nazywa się
Atlantic Rim.
Tak, jest nawiązaniem
do Pacific Rimu,
czego trudno nie odgadnąć.
Ja tylko przypomnę,
Pacific Rim miał budżet
180 milionów dolarów.
Nie był jakimś super wielkim hitem,
nie sprzedał się,
przy kogoś w Stanach
zrobił chyba tylko 100 milionów,
ale jest powszechnie uznawany
za porządny blockbuster
i krytycy i widzowie
go polubili poza mną.
Nie, nie polubiłeś?
O Jezu, to jest jeden
z moich ulubionych filmów takich.
Dużo bardziej lubię niż
Transformersy na przykład.
Ja to nie bardzo zrozumiem,
ale widzę na filmowie,
że parę moich znajomych, krytyków
oceniły go na przykład
na 9 na 10
albo 8 na 10.
No ja tam,
nie dosyć, że ten film
oglądałem parę razy
i on mi się bardzo spodobał.
Oczywiście tam do wielu rzeczy
można się przyczepić,
bo tam niektóre postacie
takie są wykreowane
w sposób przesadnie zabawny
albo takie są przerysowane trochę.
Natomiast strasznie mi się tam
podobała praca kamery
i nawet oglądałem
taki krótki materiał,
w którym jakby zwracano uwagę
przede wszystkim na to,
że ta kamera jest wyjątkowa
dlatego, że wszystkie sceny
są tak zrealizowane,
jakby były nagrywane
przez autentycznego,
prawdziwego kamerzysta,
że wiesz, że nie ma
jakichś takich zlutu ptaka,
z helikoptera.
Mówimy o scenach, które,
bo na przykład mnie bardzo drażni to,
jak jest zrealizowany
ten film we wnętrzach,
a podoba mi się,
jak jest na zewnętrzach.
W szczególności w Hongkongu,
jak to jest zrobione,
no to rzeczywiście jakościowo
jest super.
Tam ta scena z kontenerowcem,
który służy jako,
który służy jako maczuga
dla wielkiego robota,
no jest epicka,
muszę przyznać.
Nie pamiętam dokładnie,
ale tak, mówię o scenach na zewnątrz
i o takich scenach
niezwykle widowiskowych,
gdzie są te wielkie roboty
i wielkie te potwory.
To wszystko jest tak właśnie
z perspektywy jakby Ziemi,
a mimo to jest tak bardzo,
jest pewien realizm w tych,
więc to jest coś,
co mi się spodobało
i też powiem szczerze,
że po filmie tego typu
nie spodziewałem się,
że będzie miał w sobie jakąś,
właściwie nie chciałbym mówić głębie,
bo to mocna przesada,
ale że nie,
że to nie będzie taki pusty
i banalny film aż bardzo,
że dużo jest pełniejsza
ta opowieść niż w przypadku
większości takich widowiskowych filmów.
A jak Ci się Atlantic Rim podobał?
Ja tylko przypomnę,
że budżet tutaj jest 500 tysięcy dolarów,
czyli wcale nie tak mało.
Za tyle robi się,
bo w Polsce robi się powiedzmy
za 2-3 miliony złotych filmy,
no to tu już tam jesteśmy tak
dosyć blisko tego budżetu normalnego,
fabularnego filmu w Polsce,
bez efektów specjalnych.
No tutaj tych efektów jest sporo.
Gra tam Graham Greene,
znany z Przystanku Alaska,
czy w ogóle z takiego filmu Maverick.
Nie wiem, czy Ty pamiętasz.
To jest ten facet,
który grał generała, ten facet?
Generał z Mavericka?
Jest tam taki facet,
który jest, jak to się mówi,
już teraz nie można mówić Indianin,
to jest rdzenny chyba Amerykanin, tak?
Rdzenny Amerykanin.
Nie wiem, mam nadzieję,
że dobrze powiedziałem.
On jest z Kanady czasem?
Przepraszam?
Z Kanady.
Być może.
On chyba grał w takim filmie
z Nicolasem Cage'em Windtalkers
o tym, że to było chyba
o drugiej wojnie światowej,
a może o Wietnamie,
że oni byli,
znając ten swój język taki,
będąc rdzennym Amerykaninem,
to byli wykorzystywani
w kodowaniu wiadomości.
Nikt nie mógł rozczytać
tych wiadomości,
tylko takiego w każdym oddziale
większym był taki.
Ale to jest znany aktor,
więc mamy tutaj gwiazdę.
W ogóle film, fabuła jest dość
zakmatwana, że tak powiem.
Znaczy ja nie zrozumiałem,
przyznaję się, bo rozumiem,
że jest coś takiego,
że NASA i wojsko spotyka się,
bo Platforma Wiertnicza
zniknęła z radarów
i nie mogą się z nimi skontaktować
i nie wiadomo, co tam jest.
I tam jest babka z NASA,
armia i piraci.
Piraci tam się przytrafili gdzieś,
boże, gdzieś mi puknęły.
Ten z opaską nie jest piratem,
to jest żołnierz po przejściach.
Tak wygląda.
Proszę Państwa,
Atlantic Rim, proszę sobie
nie robić krzywdy
i nie oglądać tego filmu,
bo to jest bardzo bolesne.
A jeszcze kosztuje 5 złotych.
My żeśmy na VOD.pl sobie to obejrzeli.
Nie chcę, żebyście Państwo to oglądali,
ale jakby coś to na VOD.pl jest.
I to jest straszne to dzieło.
Ja też, kiedy oglądałem
ten dokument o Aladynie,
to spodziewałem się,
że to są takie,
tak jak Ci twórcy mówili,
że to jest taki prosty,
rozrywkowy film,
że ma się tylko człowiek odprężyć.
Ja byłem wkurzony,
jak to oglądałem.
To jest tak źle zrealizowane,
jest aktorsko tak fatalnie zagrane.
Te wszystkie takie żargony
wojskowe, techniczne
są tak kompletnie nietrafione,
że nawet nie trzeba być inżynierem,
żeby wiedzieć, że oni
jakieś totalne bzdury gadają,
bo Ci nic nie trzymasz.
Nie ma tam sensu.
Jak tylko jest okazja,
to oni mówią jakimś takim żargonem,
który czujesz,
że tak nie ma sensu.
Tam się nic nie zgadza.
Oni mówią jakieś takie,
no co im ślina,
takie jak w Polsce często jest tak,
że ktoś udaje,
że mówi po węgiersku
i mówi jakiś tam, wiesz.
O Jezu, to straszne było.
Doskonałe.
W ogóle dialogi.
Dialogi w tym filmie
mają niewiarygodne pauzy
między tym, jak mówi
jeden bohater, a drugi.
Jeden mówi pauzę, a drugi.
Ja cały czas zastanawiałem się,
dlaczego tak jest
i potem doszedłem do wniosku,
że to jest jakaś na siłę
próba wydłużenia tego filmu,
żeby on miał te,
tam minimum 80 parę minut,
bo tam nie ma,
w ogóle nie ma treści.
Tam jest taka scena
na samym początku,
gdzie nasi bohaterowie właśnie
idą do robotów,
które wyglądają jak,
nie wiem czy to pamiętasz,
jak byłem w podstawówce,
to były te action figure
transformersów.
Okej, powiedziałbym,
że nawet żeś przecenił
wygląd tych robotów.
To jest taki,
to co nam wygląda,
to bardziej przypomina
te takie stare azjatyckie filmy.
Zgodzisz się?
Nie, nie, nie, nie,
nie, nie, nie, to nie.
Jak to się nazywało?
Power Rangers,
takie pierwsze te Power Rangers.
O Boże, tak, dokładnie.
Ale kurczę, wydaje mi się,
że Power Rangers
to jeszcze trzymało jakoś poziom,
ale tam jest scena,
w której nasi bohaterowie
idą do hangaru
i ona jest,
i to jest slow motion.
Taka długa.
Z trzech ujęć to slow motion
i ona jest tak niewiarygodnie przeciągnięta.
Ja nie kojarzę takiego długiego,
nawet Zack Snyder tak długiego slow motion
nie zrobił.
Tak, tak, tak.
Ja nie wiem,
czy to jest zrealizowany slow motion,
czy oni powoli po prostu idą,
mówię, że jest taki udawany.
No rzeczy tam się dzieją,
jakaś bijatyka na paradzie.
Nic nie ma tak naprawdę,
rzeczy, które się dzieją w tym filmie
nie mają przyczyny.
I to jest takie,
one po prostu się wydarzają,
jak ta scena walki na paradzie,
czy tam roboty się pojawiają
też znikąd.
Co ciekawe jest,
rzeczy się dzieją,
my widzimy szczątkowe animacje,
bo zauważ, że te ujęcia z efektami
są bardzo krótkie.
One tam na 5 sekund
wpada jakiś robot,
coś, ktoś się rusza.
Powtarzają się zresztą też dosyć często.
Dokładnie.
I bohaterowie nam opowiadają,
jak jest jakaś akcja,
jak ktoś się bije z kimś,
to ta akcja jest pokazana przez 5 sekund,
a przez 5 minut bohaterowie
opowiadają nam o niej.
Tak, tak, tak.
Ekspozycja dialogiem
jest taka przepotworna.
Ale przez cały film w ogóle.
Jeżeli ktoś z Państwa
nie rozumie pojęcia
ekspozycja z dialogiem,
to to jest zilustrowane tam fenomenalnie.
Ja w ogóle,
tam jest dużo takich,
bo oczywiście tam się jakieś toczą walki
między tymi robotami i potworami.
I jedna z zabawniejszych rzeczy
jest taka, że ta ekipa taka wojskowa,
generał, ta pani z NASA,
że siedzą w takim budynku,
który przypomina klasę,
bo akurat na wakacje chyba kręcili
ten film, opuszczoną klasę.
I my oczywiście widzimy te sceny walki,
a oni tam widzą tylko radar,
jakieś punkciki zielone, nie?
Ale robią uniki przy każdym ciosie.
Taka potwora, jakby to oglądali, wiesz,
jak kibicują ich na meczu,
po prostu niesamowite.
Niesamowite.
Naprawdę, ja tak w pewnym momencie
zorientowałem się,
że to jest kwestia budżetu,
że te animacje,
no i tak jak na taki film,
były po prostu bardzo drogie.
W ogóle jak pojawia się potwór,
ten wielki zły,
to ja mówię tak, to jest,
pamiętasz serial Wiedźmin polski?
Ten i film był z Żebrowskim?
Tak, tak, tak.
To jest kuzyn smoka z tego Wiedźmina.
Ale taki nawet lepszy trochę kuzyn,
szczerze mówiąc.
No nie wiem, ja myślę,
że to jest podobny poziom tego potwora.
I za każdym razem,
jak jest jakaś akcja,
to potem bohaterowie się spotykają
i jeszcze raz ją nam opowiadają.
Tak, tak, tak, tak, tak, tak, tak, tak, tak, tak.
Zgadza się.
Trzeba przedłużyć ten film.
Jest też taka scena,
strasznie mi się spodobała,
jak, bo oni wykorzystywali tam
nie tylko ujęcia zrealizowane przez siebie,
ale pewnie gdzieś kupione
w jakimś serwisie,
na przykład przelot nad miastem.
Tak, tak, tak.
I tam do tego.
Sprzęty wojskowe.
Tak, tak, tak.
I do tego przelotu nad miastem,
tam wpasowali tego potwora,
który płynie w stronę mostu,
a ludzie normalnie jeżdżą,
w ogóle nic się w mieście nie dzieje,
o tu wielki potwór.
Jest ten, już most jest zakorkowany
i jest taka, jest scena,
no i tam normalnie ludzie jeżdżą
na tym moście,
zero ruchu, tak naprawdę.
O Jezu, no.
Nie, no doskonałe.
Ale powiem ci,
że patrząc na te efekty,
na to, jak on jest zrealizowany,
na zdjęcia nawet,
to wydaje mi się,
że ta realizacja i tak
jest najmniejszym problemem tego filmu.
On ma tylko duże problemy,
ten film.
To się kończy.
O Jezu.
Chciałbym,
żeby państwo to obejrzało jednak.
Warto chociaż,
kurde, jest taki film,
zaraz ja go znajdę na YouTubie.
Recenzja tego?
Tak.
O i streszczenie.
Myślę, że warto państwu
podrzucić trailer.
To już, jak zobaczycie trailer,
to pewnie tyle samo, co my,
tylko nam to zajęło 80 minut.
Jak boicie,
znaczy nie warto wydawać 5 złotych
na ten film, ale jest taki kanał,
który nazywa się
Łukasz Cegiełka.
Podejrzewam, że być może
pan Łukasz nawet tam występuje
i to nazywa się
Atlantic Rim w 10 minut.
Warto sobie zobaczyć
i warto przekonać się
z czym my sobie tutaj obcujemy,
bo ja bym nawet wybaczył
te efekty, gdyby jakakolwiek,
jakikolwiek sens byłby w scenariuszu.
Film się nie zaczyna.
W ogóle nie ma sensu.
Rzeczy dzieją się,
tam nagle jest walka robotów w morzu,
znaczy tego potwora i robota,
a potem całe miasto jest zniszczone.
Nie wiadomo dlaczego.
Potem bohaterowie lecą
jakieś dziecko ratować z pożaru.
Skąd to się,
jakby te rzeczy się tam wydarzają.
Nie ma to sensu.
Porządku na planie nie było
w żadnym razie.
To tam facet w jednej scenie
został postrzelony w rękę
keczupem cały obsmarowany,
a w drugiej już idzie w ogóle,
jakby nigdy nic nie było.
Ale słuchaj, ten film się nie kończy.
Nie ma puenty.
Nie ma żadnego, żadnego sensu.
Nic tam się nie klei,
a hitem jest to,
że jak przyjeżdża pirat
do naszego natywnego mieszkańca Ameryki.
Rdzennego.
I on mu mówi,
musimy jechać do bazy,
a on mu odpowiada,
jesteśmy chorzy.
I ja nagle tak...
I to się tam urywa, jakby...
Dlaczego?
Nie są chorzy.
Oni opatrywali tam rannych.
Ja sobie to cofnąłem
i zobaczyłem jeszcze raz
i mówię, tutaj totalnie został
zmieniony scenariusz.
Już w trakcie,
znaczy następna scena
albo poprzednia
już miała zmieniony scenariusz
w trakcie i został zmieniony,
co ciekawe, sens,
bo oczywiście na planach filmowych
zmienia się scenariusze.
Na przykład dialogi
się przepisuje.
To jest bardzo częste,
ale nie zmienia się
sensu filmu
w trakcie kręcenia.
Zacznijmy od tego,
że sens musiałby tam być
pierwotnie.
W co wątpię?
Ja jestem tak...
Możemy się pośmiać
i oczywiście powskazywać błędy,
ale jestem trochę rozczarowany
jednak tym dziełem,
bo liczyłem na to,
że to będzie jakaś
taka totalna głupawka,
ale że ona będzie miała jakiś sens,
absolutnie beznadziejny,
ale jakoś, że to będzie
jakoś spójny na swój sposób,
że wiesz, że to nadal będzie film,
a to niestety było takie dzieło,
które filmem nie wypada nazywać nawet,
nawet w ramach tych mockbusterów.
To prawda, to prawda.
No i myślę, że na tym
możemy skończyć.
Pytanie oczywiście do was,
czy wy kiedyś takie filmy oglądaliście?
Czy mieliście styczność
z mockbusterami?
Tak jest.
Tu jest naprawdę dużo,
naprawdę, naprawdę dużo.
Ja bym chciał tych Piratów z Karaibów
zobaczyć.
Jezu, ja muszę powiedzieć,
że nie wymienię teraz tytułów,
natomiast miałem do czynienia
z takimi filmami.
Jak byłem bardzo młody
i do Polski weszły odtwarzacze VHS pierwsze
i zaczęły się pojawiać wypożyczalnie
i tam było mnóstwo filmów
i oczywiście były takie znane hity
amerykańskie, które każdy kojarzył
na pierwszy rzut oka,
obra Rambo i tak dalej.
I to się oglądało,
ale też było mnóstwo takich filmów,
akcji, których nikt właściwie,
nikt nigdy o nich nie słyszał,
a się brało, bo na układkach
byli żołnierze, były karabiny
i tam parę takich dzieł
musiałem trafić w przeszłości,
ale nie byłem na tyle świadomy,
żeby się orientować,
że myślałem, że to jest,
no właściwie czasami lepsze filmy
trafiają, czasami trochę gorsze
i to jest norma.
No dzisiaj to już oczywiście
bardzo łatwo można rozpoznać,
ale wtedy to dużo było
takich pułapek
w polskich wypożyczalniach.
W szczególności, że jakość
zmniejsza tą ogromną różnicę.
Jeżeli oglądasz coś na VHS,
co kosztowało 180 milionów
a 500 tysięcy,
to nie widać tak tej różnicy,
jak odpalasz sobie na 4K.
Na pewno.
Dokładnie.
No dobrze, to pozdrawiamy Państwa.
Bardzo serdecznie.
Przypominam, że partnerem był
Pilsner Urquell.
Trzymajcie się.
Do zobaczenia.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org